מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
הכותרת של הרצאתי היא:
"משונה מפי שנוכל להניח:
מוזרוּת המדע".
"משונה מכפי שנוכל להניח"
הוא ביטוי של ג'ב"ס הולדיין,
הביולוג המפורסם, שאמר,
"אישית, אני חושד
"שהיקום לא רק משונה
מכפי שאנו מניחים,
"אלא משונה מכפי שביכולתנו להניח.
"אני מניח שישנם
בשמיים ובארץ דברים
"שנפלאו או ייפלאו מדעת חכמינו."
(ע"פ שייקספיר)
ריצ'רד פיינמן משווה
את דיוק התיאוריות הקוונטיות -
החיזויים הניסיוניים --
לנסיון לקבוע את רוחבה
של צפון-אמריקה
ברמת-דיוק של עובי שערה.
משמע שתורת הקוונטים
צריכה להיות איכשהו נכונה.
ועדיין, ההנחות
שתורת הקוונטים צריכה להניח
כדי להפיק תחזיות אלה
הן כה מסתוריות,
שאפילו פיינמן עצמו
חש צורך להעיר:
"מי שחושב שהבין את תורת הקוונטים,
לא מבין את תורת הקוונטים."
[צחוק]
היא כה משונה,
שכל פיזיקאי מחפש מפלט
בפרשנות פרדוקסלית כזו או אחרת לגביה.
דייויד דויטש, שמרצה כאן,
מאמץ ב"מארג המציאות" שלו
את פרשנות "ריבוי העולמות"
של תורת הקוונטים,
כי הדבר הגרוע ביותר
שניתן לומר עליה,
זה שהיא בזבזנית עד גיחוך.
היא מניחה שיש מספר עצום
וגדל במהירות של יקומים,
שמתקיימים במקביל
ואינם ניתנים לגילוי הדדי
אלא מבעד לאשנב הצר
של ניסויי המכניקה הקוונטית.
עד כאן ריצ'רד פיינמן.
הביולוג לואיס וולפרט
מאמין שמוזרות הפיזיקה המודרנית
היא פשוט דוגמה קיצונית;
המדע, בניגוד לטכנולוגיה,
נוהג אלימות בשכל הישר.
בכל פעם שאת שותים כוס מים,
הוא מציין,
יש סיכוי
שתשתו לפחות מולקולה אחת
שעברה דרך שלפוחית השתן
של אוליבר קרומוול. [צחוק]
זו תיאוריית הסתברות בסיסית.
מספר המולקולות בכוס מים אחת
גדול בהרבה
ממספר הכוסות
או השלפוחיות המלאות בעולם --
וכמובן שאין שום דבר מיוחד בקרומוול
או בשלפוחיות שתן:
כרגע נשמתם אטום חנקן
שעבר דרך הריאה הימנית
של האיגואנדון השלישי
משמאל לעץ הציקס הגבוה.
"משונה מכפי שנוכל להניח."
מהו הדבר שמאפשר לנו
להניח דברים,
והאם זה אומר לנו משהו
לגבי הדברים שאנו יכולים להניח?
האם יש בנוגע ליקום דברים
שיישארו לנצח מעבר לתפישתנו,
אך לא מעבר לתפישתה
של איזו תבונה נעלה יותר?
האם יש דברים בנוגע ליקום
שעקרונית, אינם ניתנים לתפישה
ע"י שום מוח,
נעלה ככל שיהיה?
ההיסטוריה של המדע היתה סדרה ארוכה
של סיעורי-מוח אלימים,
כשדור אחר דור משלים
עם רמות הולכות וגדלות
של מוזרות ביקום.
אנו כה מורגלים ברעיון
שכדור הארץ הוא שמסתובב,
ולא השמש היא שנעה בשמים,
עד שקשה לנו להבין
איזו מהפכה מנטלית מזעזעת
זו ודאי היתה.
הרי למראית-עין ברור
שכדור הארץ הוא גדול ונייח
והשמש קטנה וניידת,
אך כדאי לזכור את דברי ויטגנשטיין
בנושא זה.
"אמור לי," הוא שאל את חברו,
"מדוע אנשים אומרים תמיד
"שטבעי להניח
שהשמש נעה סביב הארץ
"ולא שהארץ היא שמסתובבת?"
וחברו ענה: "ובכן, ברור שזה
בגלל שפשוט נראה
"כאילו השמש נעה סביב הארץ."
ענה ויטגנשטיין:
"אז איך זה היה נראה,
"אילו היה נראה כאילו
הארץ היא זו שנעה?"
[צחוק]
המדע לימדנו, חרף כל אינטואיציה,
שדברים מוצקים למראית-עין,
כמו גבישים וסלעים,
למעשה מורכבים כמעט לגמרי
מחלל ריק.
והדוגמה המוכרת היא
להמשיל את גרעין האטום לזבוב
שניצב באמצע איצטדיון,
כשהאטום הקרוב ביותר
הוא זבוב באיצטדיון הסמוך.
כך שנראה שהסלע הכי קשה,
איתן ומוצק,
הוא כמעט כולו חלל ריק
המופר רק בחלקיקים זעירים,
שמרוחקים כל-כך זה מזה
עד שאינם נחשבים.
אז מדוע הסלעים נראים ומורגשים
מוצקים, קשים ובלתי-חדירים?
כביולוג אבולוציוני אומר כך:
מוחותינו התפתחו
כדי לסייע לנו לשרוד
במסגרת סדרי הגודל והמהירות
בהם פועל גופנו.
מעולם לא התפתחנו כך
שנוכל להתמצא בעולם האטומים.
כי אם כן, מוחותינו היו ודאי
מצליחים לתפוש את הסלע
כמלא בחלל ריק.
הסלע מורגש קשה
ובלתי-חדיר למגע ידינו,
בדיוק מפני שעצמים
כמו סלעים וידיים
לא יכולים לחדור
אלה לתוך אלה.
לכן מועיל למוחנו ליצור מושגים
כמו "מוצקות" ו"אי-חדירות",
כי מושגים אלה מסייעים לנו
לנווט את גופינו
דרך עולם בסדר-גודל בינוני
שבו עלינו להתמצא.
אם לעבור לקיצוניות השניה,
אבותינו לא הצטרכו לנווט ביקום
במהירויות קרובות למהירות האור.
אילו כך היה,
מוחותינו היו מיטיבים יותר
להבין את איינשטיין.
ברצוני לכנות "עולם תיכון"
את הסביבה בעלת קנה-המידה הבינוני
בה פיתחנו את היכולת לפעול...
שום קשר לארץ התיכונה,
אלא "עולם תיכון".
[צחוק]
אנו תושביו ותוצרי-התפתחותו
של העולם התיכון,
וזה מגביל את מה שביכולתנו לדמיין.
אינטואיטיבית, קל לנו לתפוש רעיונות
כמו זה: כאשר ארנב,
שנע במהירות הבינונית
שבה נעים ארנבים ועצמים אחרים
של העולם התיכון,
והוא פוגע בעצם עולם-תיכון אחר,
כמו סלע, הוא מתעלף.
הבה ואציג לפניכם
את האלוף אלברט סטבלביין ה-3,
מפקד הביון הצבאי ב-1983.
הוא בהה בקיר משרדו
בארלינגטון שבוירג'יניה,
והחליט לפעול.
מפחיד ככל שזה יהיה,
בכוונתו לעבור אל המשרד הסמוך.
הוא נעמד, ויצא מאחורי שולחנו.
"ממה בעיקר עשוי האטום?" חשב.
"מחלל."
הוא החל ללכת.
"ממה בעיקר עשוי אני? מאטומים."
הוא החיש את צעדיו,
עכשיו הוא כמעט רץ.
"ממה בעיקר עשוי הקיר?
מאטומים!
"עלי רק למזג בין החללים."
ואז גנרל סטבלביין חבט בכוח
את אפו בקיר משרדו.
סטבלביין, שתחת פיקודו 16,000 חיילים,
נדהם מכשלונו החוזר ונשנה
לעבור דרך הקיר.
לא היה לו ספק שיום אחד,
יכולת זו תהיה פריט רגיל
במאגר הנשק הצבאי.
מי יתעסק עם צבא
שיכול לעשות דבר כזה?
זה לקוח ממאמר ב"פלייבוי"
אותו קראתי לפני כמה ימים.
[צחוק]
יש לי כל הסיבות להניח שזו אמת;
ואני קראתי "פלייבוי"
כי גם לי היה מאמר שם.
[צחוק]
האינטואיציה האנושית
שטופחה ללא-סיוע בעולם התיכון
מתקשה להאמין לגלילאו,
האומר לנו שעצם כבד ועצם קל,
בהעדר חיכוך באוויר,
יפגעו בקרקע בו-זמנית.
וזה בגלל שבעולם התיכון
יש תמיד חיכוך אוויר.
אילו התפתחנו בריק,
היינו באופן טבעי מצפים מהם
לפגוע בו-זמנית בקרקע.
אילו היינו חיידקים,
הנחבטים ללא-הרף
בתנועות התרמיות של המולקולות,
זה היה שונה.
אך אנו, שוכני העולם התיכון,
גדולים מכדי לזהות תנועה בראונית.
באותו האופן,
חיינו נשלטים ע"י כוח הכבידה
אך כמעט ולא מתייחסים
לכוחו של מתח-הפנים.
מבחינת החרק הקטן,
העדיפויות הללו הפוכות.
סטיב גרנד --
זה האיש שם משמאל,
מצד ימין עומד דאגלס אדמס --
סטיב גרנד,
בספרו "בריאה: החיים ואיך לחיותם"
מתייחס בצורה נוקבת
לעיסוק-היתר שלנו בחומר עצמו.
אנו נוטים לחשוב
שרק דברים מוצקים וחומריים
הם באמת דברים.
תנודות של גלים אלקטרומגנטיים בריק
נדמים לנו לא-אמיתיים.
הויקטוריאנים חשבו שהגלים
וודאי עוברים באיזה תווך חומרי,
אתר.
אך אנו מוצאים נחמה
בחומר הממשי
רק משום שהתפתחנו
לשרידה בעולם התיכון,
שבו החומר הוא בדייה שימושית.
מערבולת, לפי סטיב גרנד,
היא דבר בעל ממשות
בדיוק כשל סלע.
במישור מדברי בטנזניה,
בצל הר-הגעש אול דוניו לנגאי,
יש דיונה העשויה אפר וולקני.
היפה בה הוא,
שהיא מתנועעת כגוף חי.
טכנית היא קרויה "ברחן"
והדיונה כולה נעה
על פני המדבר מערבה
במהירות של כ-17 מטר לשנה.
היא שומרת על צורת חצי-סהר
ונעה בכיוון הקרניים.
מה שקורה הוא
שהרוח מעיפה את החול
במעלה המדרון המתון בצד האחד,
וכשכל גרגר-חול מגיע לראש הרכס,
הוא מידרדר מטה
לחלק הקעור של חצי הסהר,
וכך נעה כל הדיונה
בעלת צורת הקרניים.
סטיב גרנד מצביע על כך
שאתם ואני, אנו עצמנו,
מהווים יותר גל
מאשר דבר קבוע.
הוא מזמין אותנו, את הקורא:
"חישבו על חוויה מהילדות,
"משהו שאתם זוכרים בבהירות,
"משהו שאתם יכולים לראות,
לחוש, אולי אף להריח,
"כאילו אתם ממש שם.
"אחרי הכל,
הרי הייתם שם אז, נכון?"
"אחרת, איך הייתם זוכרים זאת?
"אך הנה שורת המחץ:
לא הייתם שם.
"שום אטום שנמצא בגופכם היום
לא היה שם,
"כשאותו אירוע התרחש.
החומר זורם ממקום למקום
"ולזמן-מה מצטרף ונעשה אתם.
"לכן, מי שלא תהיו, אינכם החומר
"ממנו אתם עשויים.
"אם זה לא מסמר
את שיער עורפכם,
"קיראו זאת שוב עד ששיערכם יסמור,
כי זה חשוב."
כך ש"באמת" אינה מילה
שבה כדאי שנשתמש בבטחון פשוט.
אם לנויטרינו היה מוח,
שהתפתח אצל אבות בגודל של נויטרינו,
היה אומר שהסלעים
אכן מורכבים מחלל ריק.
לנו יש מוחות שהתפתחו
אצל אבות מסדר-גודל בינוני,
שלא יכלו לעבור דרך סלעים.
עבור חיה, "אמיתי" הוא כל מה
שמוחה צריך שזה יהיה
כדי לתמוך בשרידתה,
ומכיוון שמינים שונים
חיים בעולמות שונים,
יהיה תמיד מגוון מעורר אי-נוחות
של "אמיתיים".
מה שאנו רואים מן העולם האמיתי
איננו העולם כמות שהוא,
אלא דגם של העולם,
מווסת ומותאם ע"י נתוני חושים,
אך בנוי להיות שימושי
לצורך התמודדות עם העולם האמיתי.
טיבו של הדגם
תלוי בסוג החיה שאנחנו.
חיה מעופפת זקוקה לדגם שונה
מאלה של חיות מהלכות,
מטפסות או שוחות.
למוח של קוף חייבת להיות תוכנה
שמסוגלת לדמות
עולם תלת-מימדי של ענפים וגזעים.
התוכנה של החולד,
שבונה את הדגם של עולמו,
תותאם לשימוש תת-קרקעי.
מוח של רץ-מים איננו זקוק כלל
לתוכנה תלת-מימדית,
משום שהוא חי
על פני-השטח של השלולית
ב"ארצשטוחה" של אדווין אבוט.
כבר שיערתי שייתכן שעטלפים
רואים צבעים באמצעות אוזניהם.
דגם העולם שהעטלף זקוק לו
כדי לנווט
דרך שלושה מימדים
תוך כדי לכידת חרקים,
ודאי דומה מאד לדגם העולם
שכל ציפור,
ציפור-יום מעופפת, כמו סנונית,
זקוקה לו
כדי לבצע משימות מאותו סוג.
העובדה שהעטלף משתמש בהדים
באפלה מוחלטת,
כדי לקבל את קלט
משתני הדגם שלו,
בעוד שהסנונית מנצלת את האור,
היא שולית בלבד.
טענתי גם שלעטלפים יש תפישת גוונים,
כמו אדום וכחול,
בתור תוויות פנימיות
עבור היבטי-הדים מועילים --
אולי התבנית האקוסטית
של משטחים פרוותיים, חלקים וכדומה,
כפי שסנוניות,
ובעצם גם אנו, משתמשים
במושגי גוונים אלה --
אדום וכחול וכדומה --
לתיוג אורכי-גל קצרים וארוכים
של אור.
אין במהותו של הצבע האדום דבר
שהופך אותו לגל-אור ארוך.
הנקודה היא שטבעו של הדגם
נקבע לפי השימוש שייעשה בו,
ולא לפי התפישה החושית
המעורבת בכך.
ל-ג'ב"ס הולדיין עצמו
היה משהו לומר על בעלי-חיים
שהריח מושל בעולמם.
כלבים יכולים להבחין בין
שתי חומצות שומניות דומות מאד,
כשהן מדוללות מאד:
חומצה קפרילית וחומצה קפרואית.
ההבדל היחיד ביניהן הוא
שלאחת יש
זוג נוסף של אטומי פחמן
בשרשרת שלה.
הולדיין סבור שהכלב כנראה
יכול לזהות את מיקום החומצות
לפי סדר משקלן המולקולרי
על פי ריחן,
בדיוק כפי שאדם מסוגל לקבוע
מיקום של מיתרי פסנתר
לפי האורך,
על סמך התווים שלהם.
יש חומצה שומנית נוספת,
חומצה קאפרית,
שהיא בדיוק כמו שתי הקודמות,
אלא שיש לה
עוד שני אטומי פחמן.
כלב שמעולם לא נתקל בחומצה קאפרית
אולי לא יתקשה
לדמיין את ריחה
יותר משנתקשה אנו לדמיין
חצוצרה שמנגנת תו אחד גבוה יותר
מכל נגינת-חצוצרה ששמענו עד אז.
אולי כלבים, קרנפים
וחיות מוכוונות-ריח אחרות
מריחות בצבעים.
והטיעון זהה בדיוק
כמו בעניין העטלפים.
העולם התיכון --
תחום הגדלים והמהירויות
שהתפתחנו להרגיש איתם נוח
בצורה אינטואיטיבית,
דומה קצת לתחום הצר
של הספקטרום האלקטרומגנטי
שאנו רואים בצורת אור בצבעים שונים.
אנו עיוורים לכל יתר התדירויות,
אלא אם ניעזר במכשירים.
העולם התיכון
הוא תחום המציאות הצר
שאנו שופטים כנורמלי,
לעומת המוזרות
של הקטן ביותר,
הגדול ביותר והמהיר ביותר.
ונוכל גם ליצור קשת דומה
של אי-סבירויות;
דבר איננו לגמרי בלתי-אפשרי.
ניסים הם רק אירועים
בלתי-סבירים באורח קיצוני.
פסל-שיש היה יכול לנופף לנו בידו;
האטומים שיוצרים
את מבנהו הגבישי
ממילא מרצדים קדימה ואחורה.
בגלל שהם רבים כל כך,
ובגלל שאין ביניהם הסכמה
בנוגע לכיוון התנועה המועדף,
השיש, כפי שאנו רואים אותו
בעולם התיכון, נותר קשיח.
אך אטומי היד יכולים כולם
לנוע במקרה
בו-זמנית באותו כיוון,
שוב ושוב,
ואז היד תנוע ואנו נראה
שהיא מנופפת לנו בעולם התיכון.
מובן שהסיכויים נגד זה כה גדולים,
שאם התחלתם לרשום אפסים
בתחילת היקום
הרי שטרם כתבתם מספיק אפסים
עד עצם היום הזה.
האבולוציה בעולם התיכון
לא ציידה אותנו לטפל
בארועים מאד לא-סבירים;
איננו חיים מספיק זמן.
במרחבים העצומים
של החלל האסטרונומי והזמן הגיאולוגי,
מה שנראה בלתי-אפשרי
בעולם התיכון,
עשוי להתברר כבלתי-נמנע.
דרך אחת לחשוב על כך
היא לספור כוכבי-לכת.
איננו יודעים כמה כוכבי-לכת
יש ביקום,
אך אומדן טוב יהיה
כ-100 מיליארד מיליארדים.
וזה נותן לנו דרך נחמדה
לבטא את אומדננו
לגבי אי-סבירותם של החיים.
ניתן לקבוע כמה נקודות ציון
על פני קשת אי-הסבירות,
שעשויה להיראות כמו
הספקטרום האלקטרומגנטי
שזה עתה עסקנו בו.
אם החיים הופיעו רק
פעם אחת בכל...
כוונתי, החיים יכלו להופיע
אחת לכוכב-לכת,
להיות מאד נפוצים,
או להופיע אחת לשמש,
או אחת לגלקסיה,
או פעם אחת בכל היקום,
ובמקרה זה, כאן.
ואז אולי יש גם סיכוי
שצפרדע תהפוך לנסיך,
ודברים קסומים כגון זה.
אם החיים הופיעו רק
בכוכב-לכת אחד ביקום כולו,
זהו מן הסתם כוכב הלכת שלנו,
כי הנה אנו כאן,
משוחחים על כך.
וזה אומר שאם ברצוננו
להפיק מכך תועלת,
מותר לנו להניח שבראשית החיים
ארעו אירועים כימיים
שסבירותם נמוכה כדי
אחד למאה מיליארד מיליארדים.
איני חושב שניאלץ להסתפק בכך,
כי אני חושד
שהחיים אכן נפוצים למדי ביקום.
ובאומרי 'נפוצים למדי',
עדיין ייתכן שהם כה נדירים,
עד ששום אי של חיים
לא יפגוש אי-פעם אי אחר,
וזו מחשבה מעציבה.
כיצד עלינו לפרש את
"משונה מכפי שנוכל להניח?"
'משונה מכפי שניתן
עקרונית להניח'? או רק
'משונה מכפי שאנו יכולים להניח,
בהינתן מגבלות החניכה האבולוציונית
של מוחנו בעולם התיכון'?
הנוכל, ע"י הכשרה ואימון,
לשחרר עצמנו מהעולם התיכון,
ולהשיג איזו הבנה אינטואיטיבית
כמו גם הבנה מתמטית
של הקטן ביותר
ושל הגדול ביותר?
באמת שאיני יודע את התשובה.
אני תוהה אם נוכל
להקל על עצמנו להבין, נניח,
את תורת הקוונטים, אם נחנך
את ילדינו לשחק במשחקי מחשב
החל משחר הילדות,
משחקים שיש בהם מין עולם דמיוני
של כדורים שעוברים
דרך שני חריצים על גבי מסך,
עולם שבו אירועיה המוזרים
של מכניקת הקוונטים
יוגדלו ע"י יכולת השכנוע הממוחשבת,
והם יוכלו להתוודע על צג המחשב
לקנה-המידה של העולם התיכון.
ובדומה לכך, משחק מחשב יחסותי,
שבו עצמים במסך
מדגימים את "טרנספורמציות לורנץ" וכד',
כדי לנסות להביא את עצמנו
לצורת החשיבה --
להביא את הילדים
לצורת החשיבה על כך.
ברצוני לסיים
ביישום רעיון העולם התיכון
לתפישתנו איש את זולתו.
רוב המדענים היום נצמדים
להשקפה מכניסטית על המוח:
אנו כאלה
מפני שכך מחווטים מוחותינו,
וכי ההורמונים שלנו הם כאלה.
היינו שונים, אופיינו היה שונה,
לו הנוירו-אנטומיה והכימיה הפיזיולוגית שלנו
היו שונים.
אך אנו המדענים איננו עקביים.
אילו היינו עקביים,
המענה שלנו לחריג התנהגותי,
כמו רוצח-ילדים,
היה משהו כמו:
"ביחידה הזו יש רכיב פגום.
יש לתקנו."
וזה לא מה שאנו אומרים, אלא --
ואני מתייחס גם למכאניסט
הכי צנוע בינינו,
שזה ודאי אני --
אנו אומרים: "מפלצת שכמוך,
הכלא טוב מדי עבורך",
או גרוע מזה, מבקשים נקם,
וסביר מאד שיוצרים בכך
את השלב הבא
במעגל-הסלמה של נקמנות,
שאנו כמובן רואים כיום
בכל העולם.
בקצרה, כשאנו חושבים כמו אקדמאים,
אנו רואים בבני האדם
מכונות מורכבות ומסובכות,
כמחשבים או מכוניות.
אך כשאנו שבים להיות אנושיים,
אנו מתנהגים יותר כבאזיל פולטי,
שכזכור לנו,
הרביץ למכוניתו כדי ללמדה לקח
על שלא התניעה,
בדרך לאירוע חשוב.
[צחוק]
הסיבה שאנו מאנישים דברים
כמכוניות ומחשבים,
היא, שכמו הקופים
שחיים בעולם של עצים,
והחולד החי בעולם תת-קרקעי,
ורצי-המים שחיים בארצשטוחה
הנשלטת ע"י מתח-פּנים,
אנו חיים בעולם חברתי.
אנו שוחים בים של אנשים --
גירסה חברתית של העולם התיכון.
התפתחנו למבקרי התנהגותם
של אחרים
בכך שהפכנו לפסיכולוגים
מבריקים ואינטואיטיבים.
ההתייחסות לבני אדם כאל מכונות
היא אולי מדויקת
מבחינה מדעית ופילוסופית,
אך היא בזבוז-זמן מסורבל,
אם רוצים לנחש מה אותו אדם
מתעתד לעשות.
הדרך החסכונית והיעילה
ליצור דגם של האדם
היא לראות בו
גורם תכליתי ושוחר-מטרות
בעל תענוגות וכאבים,
תשוקות וכוונות,
אשמה וגינוי.
האנשה וייחוס כוונת-מכוון
היא דרך כה מוצלחת
של יצירת הדגם האנושי,
שאין זה מפתיע
שאותה תוכנת דגימה
תופסת פיקוד
כשאנו מנסים לחשוב על ישויות
שאין זה מתאים עבורן,
כמו באזיל פולטי ומכוניתו,
או כמו מיליוני אנשים
ויחסם ההזוי ליקום בכללו.
[צחוק]
אם היקום משונה מכפי שנוכל להניח,
האם זה כי פשוט בחרנו
באופן טבעי להניח
רק את אשר היה עלינו להניח
כדי לשרוד בעידן הפלייסטוקני
באפריקה?
או שמא מוחותינו כה
רב-צדדיים וברי-הרחבה
עד שביכולתנו להכשיר עצמנו
לפרוץ ממגבלות הריבוע האבולוציוני שלנו?
או, לסיום, האם יש ביקום
דברים כה משונים
שנפלאו מדעת כל חכם,
ולו גם במדרגת אל?
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]